 ВСТУП	
	
Дискретна математика зародилася в давні часи. ЇЇ характерною особливістю є дискретність, тобто антипод неперервності. Можна сказати, що дискретна математика – це «скінченна» математика, яка насамперед вивчає скінченні множини та різні структури на них. Дискретна математика має широкий спектр застосувань, насамперед в галузях, що пов’язані з інформаційними технологіями.
	Основу сучасних швидкісних та якісних технологій обробки інформації становлять комп’ютери. Подання інформації до комп’ютера дискретне і її обробка складається з послідовностей елементарних перетворень тих чи інших інформаційних одиниць (слів, літер, цифр тощо). Отже, фундаментальною ідеєю щодо відображення реального світу у комп’ютері є ідея дискретизації об’єктів. Для ефективної роботи на комп’ютері необхідно навчитися будувати  моделі реальних об’єктів і процесів та їх перетворення. Досить часто такими моделями можуть бути конструкції дискретної математики, такі як формула, автомат, граф, алгоритм, тощо.
	Отже, дискретну математику можна визначати як математичний апарат і техніку, що необхідні для розробки, проектування, моделювання та розуміння процесів, які відбуваються в обчислювальних та інформаційних системах.

Дискретна математика включає такі традиційні розділи.

1.	Теорія множин і відношень

 	В цьому розділі розглядається фундаментальне поняття множини. Наводяться операції над множинами, різні типи множин та їх властивості. Детально описується окремий тип множин – відношення, функціональні відображення та їх властивості. Особливу увагу приділено декартовим добуткам множин. Адже такі важливі поняття, як  -арна операція, визначена на множині, або поняття автомата як математичної моделі механічного обчислювального пристрою зручно формулювати саме в термінах декартових добутків множин.

	2. Комбінаторика
	Дуже важливий розділ як дискретної математики, так і математичних наук взагалі. Комбінаторикою називається розділ математики, присвячений розв’язанню задач про вибір та розміщення елементів скінченної множини згідно з заданими правилами. Ці задачі пов’язані з підрахунком числа всіх можливих способів виконання певної дії зі скінченної множини таких дій. Методи комбінаторики закладають підґрунтя до багатьох важливих напрямків комп’ютерних наук: важкорозв’язувані задачі комбінаторної оптимізації, оцінка складності задач та алгоритмів (обчислювальна складність – функція залежності об’єму роботи, виконаної деяким алгоритмом, від розміру вхідних даних) тощо.

2.	Математична логіка

Логіка – могутній засіб для вирішення задач людиною. Математична логіка – спроба формально описати ці засоби та застосувати їх до будь-яких областей реального світу. Двійкова логіка є одним із центральних питань у комп’ютерних науках через те, що інформація у сучасних ЕОМ представлена саме у двійковому вигляді.

3.	Теорія графів

Теорія графів надає дуже зручний математичний апарат для опису програмних та інших моделей. Файлові структури на носіях пам’яті комп’ютерів, коди комп’ютерних програм, інформаційні системи та бази даних – всім їм відповідають певні графи. Величезна кількість задач, що постають в рамках комп’ютерних наук, можуть бути вдало представлені і вирішені засобами теорії графів. Особливо привабливим в цій теорії є наявність графічної інтерпретації поняття графа.

4.	Теорія автоматів

При створенні будь-якого апаратного засобу найпершою вимогою є його моделювання і проектування. Автомати – потужний математичний апарат, направлений на вирішення таких задач. Теорія автоматів лежить в основі усіх цифрових технологій і програмного забезпечення.

В першій частині посібника «Дискретна математика» детально висвітлені перший та другий розділи, з третього розділу розглядається тема «Числення висловлювань». Видання супроводжується великою кількістю прикладів.
РОЗДІЛ 1. Теорія множини і відношень
Тема 1. Множини. Операції над множинами

1.1. Інтуїтивне поняття множини
Поняття множини – одне з основних, якщо не основне поняття математики. Воно не має точного визначення, і його відносять до аксіоматичних понять. Такими аксіоматичними поняттями, наприклад, в елементарній геометрії є поняття «точка», «пряма», «площина».
Часто приймається формулювання інтуїтивного поняття множини Георга Кантора, основоположника цієї теорії: «Довільне зібрання певних предметів нашої інтуїції чи інтелекту, які можна відрізнити один від одного і які уявляються як єдине ціле, називається множиною. Предмети, які входять до складу множини, називаються її елементами».
Суттєвим пунктом канторівського розуміння множини є те, що зібрання предметів саме розглядається як один предмет («уявляється як єдине ціле»). Тобто основна увага тут переноситься з окремих предметів на зібрання предметів.
Що стосується «предметів нашої інтуїції чи інтелекту» – це означає, що ніяк не обмежується природа предметів, які складають множину. Множина може складатися з людей, точок площини, простих чисел, планет Всесвіту…
З’ясуємо зміст слів «які можна відрізни один від одного» і «певні предмети». У першому випадку для довільних двох предметів має існувати можливість з’ясувати, різні ці предмети чи однакові. У другому випадку, якщо задано множину і предмет, то можна визначити, є чи ні цей предмет елементом даної множини. Звідси випливає, що будь-яка множина повністю визначається своїми елементами.
Альтернативним інтуїтивним визначенням множини є твердження математиків, які працювали під псевдонімом Ніколо Бурбаки: «Множина утворюється з елементів, що мають певні властивості і знаходяться у певних відношеннях між собою чи з елементами інших множин».
Прикладами множин є множина натуральних чисел, множина парних чисел, множина студентів в аудиторії, множина дерев у лісі тощо.
1.2. Позначення
Множини позначають великими латинськими літерами  , а елементи множин – малими латинськими літерами  
Для позначення того, що   є елементом множини  , застосовується запис  , а запис   означає, що елемент   не належить множині  .
Символ   називають символом належності.
Множина називається скінченною, якщо вона складається із скінченного числа елементів.
Однозначно визначена множина, елементами якої є  , позначається  
Множина   – одноелементна множина –  є множиною, єдиним елементом якої є елемент  . Якщо множина   скінченна, то кількість елементів в множині позначається  
Наприклад, якщо  , то  .
Порядок слідування елементів у множині не має значення.
Наприклад,   і   – це одне і те сама множина.
Множини, як об’єкти, можуть бути елементами інших множин. Множину, елементами якої є множини, іноді називають сімейством.
Запис  означає, що   є сімейством, елементами якого є множини  , причому індекс   «пробігає» множину  . Запис   означає, що множини   є елементами множини  .
Множина, яка складається з елементів деякої множини   так, що ці елементи можуть входити до складу цієї множини в якій завгодно кількості екземплярів, будемо називати мультимножиною множини   і позначати  
З точки зору теорії множин, множина і її мультимножина – це один і той самий об’єкт, і вони можуть між собою не розрізнятися. Але часто, коли мова заходить про представлення множини в пам’яті ЕОМ, виникає потреба відрізняти мультимножину від множини.

1.3 Способи задання множин
Для задання множин використовують декілька способів.
1.	Вербальний (словесний) спосіб. Цей спосіб оснований на описі характеристичних властивостей, які повинні мати елементи множини.
Приклад.
  – множина студентів жіночої статі у цій аудиторії.
2.	Множину можна задати переліком (списком) усіх елементів (у фігурних дужках).
Приклад.
  = {1, 2, 3}.
3.	Предикатний спосіб. При цьому способі множина задається за допомогою характеристичного предикату – деякої умови, вираженою у формі логічного твердження. Тобто множина задається у вигляді:  , де  – характеристичний предикат, який приймає істинні значення для елементів множини  .
Приклади.
а)  ;
б)  .
4.	Множину можна задати рекурсивно, тобто вказівкою способу послідовного породження її елементів.
Приклад.
Нехай  , 
тоді  ;  
5. Множину можна задати геометрично. При цьому способі множини зображують геометричними фігурами (колами), які називаються діаграмами Ейлера-Венна.

Приклад.
Нехай , тоді діаграма Ейлера-Венна має вигляд:
 
Переліком можна задати тільки скінчені множини (нескінчені варто задавати характеристичними предикатами).
Задання множини будемо називати ненадлишковим, якщо кожен її елемент входить в дану множину в єдиному екземплярі, і надлишковим, якщо хоча б один елемент даної множини входить до її складу більш як в одному екземплярі (випадок мультимножини).

1.4. Парадокс Рассела
Введені вище поняття теорії множин з успіхом можуть бути використані в основах аналізу, алгебрі, математичній логіці. Однак про більш строгому розгляді такі інтуїтивні уявлення можуть виявитися незадовільними. Недосконалість інтуїтивних уявлень про множини, їх недостатність ілюструються, наприклад, відомим парадоксом, який винайшов англійський філософ і математик Бертран Рассел (1901 р).
Ідея цього парадокса полягає в наступному.
Розіб’ємо всі множини  на 2 класи:
1.	Множини, які не є елементами самих себе, тобто ;
2.	Множини, які є елементами самих себе, тобто  .
Так, множина студентів у даній аудиторії не є студентом, а отже належить до  1-го класу. Так само як і множина всіх зірок на небі не є зіркою. Але множина звуків також є звуком, множина всіх множин є множиною. Отже дві останні множини належать до 2-го класу.
Розглянемо множину  . Виникає питання: а до якого класу належить  , тобто   як елемент чи ні?
Припустимо, що   належить 1-му класу, тобто  , це означає, що    не є елементом самої себе, а отже   (як елемент). 
Припустимо, що   належить 2-му класу, тобто  , тоді за визначенням множини   випливає, що  . Отримали протиріччя, відоме як порядок Рассела.
Цей порядок ще відомий у популярній формі як парадокс цирульника.
В одному селищі цирульника зобов'язали голити всіх тих мешканців і тільки тих, які не голяться самі. Тобто забороняється голити тих, хто голиться сам. Задамо питання: чи повинен цирульник голити сам себе?
Якщо відповідь "так", то цирульник  належить до групи тих, хто голиться сам, а таких йому голити заборонено. Якщо відповідь "ні", то він належить до групи тих, хто не голиться сам, а таких він повинен голити. 
Причиною виникнення парадоксу є те, що наївне (інтуїтивне) означення множини дає змогу оперувати з елементами довільної природи. 
Одними із шляхів подолання парадоксу є такі.
1) Теорія типів:
•	елементам (об’єктам) приписується тип 0;
•	множинам, елементами якої є елементи типу 0, приписується тип 1;
•	множинам, елементами яких є множини типу 1, приписувати тип 2 і т.д.
Згідно з цією теорією слід розглядати лише множини, які мають певний тип.
2) Явна заборона приналежності множини самій собі, тобто  – недозволений предикат. 
Парадоксу Рассела можна запобігти, однак немає повної впевненості, що не з’являться інші протиріччя. Повноцінним виходом є аксіоматична побудова теорій множин та доведення непротиріччя побудованої формальної теорії.

1.5. Універсум. Порожня множина. Підмножини
У теорії множин використовується поняття порожньої (пустої) множини.
Порожня множина – це множина, яка не містить елементів. Позначається вона символом   . Введення поняття порожньої множини дає можливість оперувати будь-якою множиною без застереження, існує вона чи ні. 
Приклад. 
Множина   буде порожньою.
Означення.
Множина   є підмножиною множини   (для позначення цього факту водиться знак « »), якщо кожний елемент   є елементом множини  , тобто якщо  , то  :
  .
При цьому множину   називають надмножиною множини  .

Означення.
Множина   – строго включається до множини В  , якщо   і  .
При цьому множина   – власна підмножина множини  , а множини   – власна над множина множини  . 

Означення.
Універсум (універсальна множина)  – така множина, яка містить всі можливі елементи, що зустрічаються в даній задачі. 

Приклад. 
Універсум   може співпадати з множиною всіх цілих, або натуральних, або дійсних чисел. 

Треба відрізняти множини і підмножини цієї множини.
Наприклад, коли пишуть, що  , це означає, що   є членом множини, що складається з трьох елементів  .  Якщо ж пишуть, що  , то це означає, що множина, яка складається з одного елемента  , є підмножиною множини, що складається з трьох елементів  .

Означення.
Дві множини   і   рівні, коли вони складаються з одних і тих самих елементів: 
  


Приклад.
Множини  ,    рівні за означенням.
Лема 1.
Має місце така еквівалентність:  
Доведення.
Необхідність:  Розглянемо будь-який елемент   Множина   є підмножиною множини  , отже   З іншого боку будь-який елемент  (оскільки  ) належить також множині  , тобто   За означенням рівності маємо  
Достатність: Розглянемо будь-який елемент   Оскільки   то   Тоді за означенням включення   Розглянемо будь-який елемент   Якщо   то   За означенням включення  >
Лема 2.
Порожня множина є підмножиною будь-якої множини  . 

Доведення.
Припустимо, що   –  хибне твердження. Це можливо лише тоді, коли існує хоча б один елемент із  , який не є елементом множини   Але це неможливо, оскільки   не має елементів взагалі. Отже  >
Лема 3.
Порожня множина єдина.

Доведення.
Нехай  1 і  2 – дві порожні множини. За попередньою лемою  1  2 та  2 1 . Отже за лемою 1  1 = 2. >
Означення.
Множину, елементами якої є всі підмножини множини А, називають булеаном множини А і позначають Р(А), В(А) або  .

Приклад.
Якщо , то  
Теорема.
Булеан множини   має   різних підмножин. 
Доведення.
Доведемо теорему, використовуючи подання підмножини n-розрядним двійковим числом (двійковим кодом), в якому 1 (або 0) відповідає елементам підмножини: пишемо1, якщо елемент належить підмножині, і 0 – якщо не належить. Тобто, кожній підмножині відповідатиме свій набір нулів і одиниць. 
Перший елемент, що вибирається в підмножину з множини, може входити, а може і не входити в підмножину, що будується. Тобто для цього елемента існує дві альтернативи – увійти, або не увійти в підмножину (набути значення або 1, або 0). Для другого елемента залишаються ті ж самі дві альтернативи. І так до останнього n-ого елемента. Число всіх можливих наборів, які можна скласти з нулів і одиниць, дорівнює, згідно з правилом множення,  . Тому й число усіх підмножин дорівнює  . >

1.6. Операції над множинами
Розглянемо дві множини А та В і введемо кілька операцій над ними. Для графічних ілюстрацій будемо використовувати так звані діаграми Венна або кола Ейлера. 
Означення.
Об’єднанням двох множин А і В   називаєься множина, до складу якої входять ті і тільки ті елементи, які входять до складу хоча б однієї з цих множин, тобто:  .
