Органічна еволюція — це процес історичного розвитку живої природи, що являє собою спрямовані зміни організмів, видів, їх співтовариств і біосфери у цілому.
Логіка — могутній засіб для вирішення задач людиною.
Математична логіка — спроба формально описати ці засоби та застосувати їх до будь-яких областей реального світу.
Кут, на який змінюється напрям поширення випромінювання, залежить від оптичної густини обох середовищ, а також від довжини хвилі самого випромінювання.
Явище заломлення широко використовується в оптиці. Наприклад, випромінювання, заламуючись у призмі, розкладається на спектр.
Також властивість заломлення світла у повітрі використовується у шлірен-зйомці(методі Теплера).
Математично заломлення світла описується законом Снелліуса та формулами Френеля.
З точки зору теорії множин, множина і її мультимножина — це один і той самий об’єкт, і вони можуть між собою не розрізнятися.
Електромагнітне випромінювання з довжиною хвилі від 400 нм до 760 нм належать до діапазону видимого світла.
Найвищу частоту й найменшу довжину мають y-промені.
Довжина електромагнітної хвилі зв'язана з частотою через закон дисперсії.

